---
layout: post
title: "MBAセットアップ備忘録その５とMac Mini（2009late）セットアップとその他くだらない話(Jugemより移植)"
slug: mbaセットアップ備忘録その５とmac-mini（2009late）セットアップとその他くだらない話
author: johtani
date: 2011-12-01T01:00:28+09:00
comments: true
tags: [備忘録]
---
ひさびさに、MBAのお話です。
セットアップといっても、物理的な方ですね。
[以前、ケース（カバー）について記載しました。](http://johtani.jugem.jp/?eid=34)
この記事にも書いてあったのですが、付属の滑り止めが簡易なシールで、カバンの中から出し入れすると剥がれるは、作業をしてるとずれるわで、悩んでいました。
今日、たまたま、東急ハンズに行くことがあったので、店員さんに相談してすべり止め対策のグッズを購入しました。
相談した所、カバーは傷がつきにくくなるような素材ですから、シールもつきにくいとのこと。（言われてみればそりゃそうか。）
対策としては紙ヤスリで傷つけたところに薄手のシールゴムをつければはがれにくくなりますよとのこと。
ということで、やってみました。まぁ、ゴムにホコリはつくかもしれませんが、今のところ滑らず快適！
いやぁ、ハンズの店員さんすごいですわ。
MBAについてはこんなとこです。最近また、出先に行っていてMBA使えないので、ブログを書くかメールにしか使ってないです。。。

で、もう一つはMac Mini（2009 late：Core2Duo 2.26GHz、メモリ4G、HDD250G）です。
前職の同期から安く譲ってもらいました。音声が出力されないという問題点があるとFacebookでつぶやいているのをみて、興味を持ったらゲット出来ましたｗ
で、セットアップをしたのです。
大変でした。まずつまずいたのが、キーボードとマウスでした。
これまで使っていたデスクトップのキーボードがあるのですが、これがPS/2ということで使えません。（軽いジャブ）
MBAのキー配列にも慣れてきていたので、ビックカメラで悩みながらもApple純正のワイヤレスキーボードとまじっくトラックパッドを購入。
で、まずは、付属のLeopardで初期化。
このときは、ワイヤレスキーボードは認識したのですが、マジックトラックパッドはこの時代に無かったらしく、反応せず（さらに軽いジャブ）
さすがに前のPCのマウスはUSBだったので、これを利用してセットアップ再開
次にSnow Leopard（これもつけてくれた）にアップグレードして最後にLionです。
Snow Leopardでソフトウェアアップデートしたところでようやくトラックパッドが認識できたと。
で、やっと使い始めたのですが、MBA（2011）に慣れていたので、思いの外もっさりした動きをしているMacMiniに
戸惑ってます。（トドメのストレート。現在ここ）
ということで、どうやれば快適に使えるかアイデア募集中です。
とりあえず、Lionの設定のウィンドウ復元機能やアニメーションをオフにするなど対策してます。
HDDのSSD化とかメモリ増設とか考えないとダメかなぁ。
あと、ついでにBootcampも興味があるので、せっかくだから実験する予定です。
Windowsが前のデスクトップより快適に使えるようになるなら、Windowsマシンとするのもありかなぁと。。。

セットアップ系はこのへんで。
あとは、最近興味が有ること2点です。（技術系ではありません）
1つ目は最近発売されたゼルダ。夜な夜なやってます。
もともとゲーム好きでゼルダも欠かさずやってきてますが、ゼルダらしさを残しつつ新しい要素やアクションも取り入れとなかなか楽しいです。
ただ、Wii全般に言えることですが難しい！まぁ、楽しんでますけどね
2つ目は前からつぶやいてるのですが、電子書籍を読むためのタブレットがすごく気になってます。
最初は財布に優しく、MBAを普段持ち歩いてるのもあるから、LenovoのA1（7インチ）で決まりだと思っていたのですが、技術書を読むのは少しキツイかもという印象。
どうしてもオライリー本などの大きめのサイズになるため、7インチの画面でPDFを表示したところ、字が小さくなってしまい拡大しないと見づらいのです。
ただ、拡大してしまうと今度はパッと見るという一覧性が下がってしまいます。。。
少々重くなってもいいので10インチにしたほうがいいのかな、けど、電車で立って読むの辛いかもなどなど考えているところで最終的な決断ができない次第です。。。
最初は毛嫌いしていたiPad2もいいかもと思う始末で困ってるとこです。
安い中華パッド（2万ちょっと）に手を出すか、7インチで我慢するか、Galaxy Tab 10.1のWifi版を輸入業者から購入するかと悩んでるところ。
ただ、長く使うのを考えると、OSのバージョンアップなどを保証してくれるiPad2が実はいいじゃないかなぁなど。
皆さんからしてみればくだらないなぁと思われるかもしれないけどずーっと悩んでつぶやいたりしております。
はぁ、こまった。（そもそもそんなにスペックいらないんじゃないかというのもあるからなぁ。メインはPDF読むことだから。）
{{< amazon "B002C1ARK8" >}}
