---
layout: post
title: "Apple教に入信しました(Jugemより移植)"
slug: apple教に入信しました
author: johtani
date: 2011-08-04T01:34:00+09:00
comments: true
tags: [備忘録]
---
個人用のPCを８年ぶりに新調しました。<br />
前回購入した家のデスクトップPCがもう８年ものになりつつあるということで、<br />
さすがに今年はPCを買おうと思い、年初からいろいろと調べていました。<br />
<br />
当初は次もデスクトップPCを購入する予定でした。ただ、次のような状況ということもあり<br />
デスクトップは見送ることにし、代わりにノートPCにすることに。<br />
<br />
* 通勤時間が１時間を超えること<br />
* 基本、客先に出向いての仕事<br />
* 家でPCに触る時間が少ない（家族サービスのため。）<br />
<br />
<br />
<br />
で、ここ数週間悩んでいたのですが、Mac Book Air 13インチを購入しました。（そのMBAから初投稿です。）<br />
実は、Apple製品はこれが初の購入となります。<br />
<br />
対抗馬としてあがっていたのはSonyのVAIO Type Zでした。<br />
元々ソニスト（ソニー大好き）であり、携帯（Xperia arc）、ウォークマン（Sony）、PSP go、ハンディカムなど、<br />
ソニー製品に囲まれており、デザインもType Zのほうが好みなのですが、MBAを購入しました。<br />
<br />
この理由なのですが、私が大学時代にさかのぼります。<br />
情報系の大学の出身で、はじめてきちんと触ったマシンがSunOS4.1（最後の数年はSolaris2.6）でした。<br />
その後、大学６年間は基本的にEmacsでメールをみて、Emacsで文章を書いていました。<br />
そのため、社会人になってからもEmacsのキーバインドから抜け出せない日々を送っていました。<br />
社会人ではやはりWindowsでしたが、XKeymacsというフリーソフトのおかげ（せい？）でEmacsの<br />
ショートカットからは抜け出せないまま。（家のPCはXPで、XKeymacsがインストールされてます。）<br />
<br />
今までの流れだと、何も考えずにWindows7+XKeymacsの流れだったのですが。。。<br />
職場でWindows7のPCを使う機会があり、XKeymacsを入れてみたのですが、これまでとことなり、<br />
うまく機能しないことこの上なし（例：chromeのアドレスバーでCtrl+Kとかできないなど）。<br />
さらに、64bit版の場合、XKeymacsを32bit、64bitの２つインストールしないといけないことに。（32bit用アプリのために32bitを入れないといけない）<br />
で、数ヶ月使っているのですが、ちょっとずつストレスがたまっている始末。。。<br />
<br />
今までは、「Mac？今更恥ずかしくてかえない」「Mac？おしゃれすぎて無理」「Apple？MSにかわって独占してるの気に食わん」と公言していたのですが。。。<br />
<br />
やはりUnixベースであり、Ctrl+aやCtrl+kが意識せずに利用できるということでコーディングなどを行う場合のストレスよりも保守的な思考を変える方が今後のためにも良さそうだということで、心機一転MBAを購入しました。<br />
ということで、ついにApple教へ入信です。<br />
<br />
まだ、１時間も触ってないですが、すでに洗脳されつつあります。。。<br />
新しいものに触れるのって楽しいですよね。当分は何をインストールするかなど楽しい悩みでいっぱいになれそうです。（次回はちゃんとした技術的な記事書きたいと、書けるかな、書くぞ、たぶん。。。）<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
とまぁ、いろいろと理由を書いてみましたが、要は（オシャレさに）憧れてて、あまのじゃくになって思ってもないこと言ってたんです！<br />
理由が欲しかったんです！！<br />
Macかっこえーわーw<br />
Mac miniとかiMacとかもほしーわー<br />
<br />
<br />
<br />
