---
layout: post
title: "複数辞書の読み込み機能追加（仮）(Jugemより移植)"
slug: 複数辞書の読み込み機能追加（仮）
author: johtani
date: 2011-08-30T10:34:00+09:00
comments: true
tags: [lucene-gosen]
---
先日、[辞書のjarファイルからの分離](http://johtani.jugem.jp/?eid=20)についてパッチと記事を書きました。

IssueにあげていたパッチをRobertさんが見ていたらしく、[次のようなコメント](http://code.google.com/p/lucene-gosen/issues/detail?id=16#c4)をもらいました。

<em>Maybe if we change SenFactory.getInstance to use a ConcurrentHashMap then you can easily use multiple dictionaries at the same time?
</em>

「SenFactory.getInstanceメソッドでConcurrentHashMap使ったら複数辞書対応できるんじゃない？」（訳）
たしかに。。。なんで思いつかなかったのだろう。。。

ということで、実装してみました。
[パッチはこちら](http://code.google.com/p/lucene-gosen/issues/detail?id=16#c5)。

使い方ですが、先日の記事と代わりはありません。
ただし、あった制限事項が次のようになります。
* マルチコアの設定でsharedLibにlucene-gosenのjarを含まない
* ~~同一コア内で異なるdictinaryDirの指定はできない~~


ソースの変更点ですが、ものすごく単純です。
dictionaryDirに指定された文字列をキー、その辞書ディレクトリを利用したSenFactoryのインスタンスを値に持つmapをSenFactory内に保持します。あとは、SenFactoryのgetInstance(String dictionaryDir)メソッドで取得する際にmapに対応するインスタンスがあれば、そのインスタンスをなければ、dictionaryDirから辞書を読み込んでインスタンス生成してmapにキャッシュしつつ返すという実装に変えただけです。
ということで、次のようなIPADICとNAIST-JDIC for ChaSenを同時に使う設定も可能となります。
```

    &lt;fieldType name="text_ja_ipadic" class="solr.TextField" positionIncrementGap="100"&gt;
      &lt;analyzer&gt;
        &lt;tokenizer class="solr.JapaneseTokenizerFactory" dictionaryDir="/tmp/lucene-gosen/dictionary/ipadic"/&gt;
      &lt;/analyzer&gt;
    &lt;/fieldType&gt;
    &lt;fieldType name="text_ja_naist_chasen" class="solr.TextField" positionIncrementGap="100"&gt;
      &lt;analyzer&gt;
        &lt;tokenizer class="solr.JapaneseTokenizerFactory" dictionaryDir="/tmp/lucene-gosen/dictionary/naist-chasen"/&gt;
      &lt;/analyzer&gt;
    &lt;/fieldType&gt;
```

あと、注意事項です。
普通に考えるとわかることですが、辞書を複数読み込めるようになったことで、読み込んだ複数の辞書をメモリに保持することになります。ですので、今までよりも多くのメモリを利用するので、Heapのサイズには注意が必要です。
例のごとく（ほんとよくない。。。）テストコードを書いていない状態のパッチをまずはアップしました。
テスト書かないと。。。次回はテストコードかきましたと言う報告をしたいな

あと、Robertさんのコメントの前に[@shinobu_aoki](http://twitter.com/#!/shinobu_aoki)さんからJapaneseTokenizerFactoryの設定では辞書のディレクトリを$SOLR_HOME/confからの相対パスで記述できるというパッチもいただいています。
この部分については先日と使い方が異なります。
（すみません、まだきちんとソースを見れてないです。。。）




