---
layout: post
title: "MBAセットアップ備忘録(Jugemより移植)"
slug: mbaセットアップ備忘録
author: johtani
date: 2011-08-10T00:46:00+09:00
comments: true
tags: [備忘録]
---
Mac Book Airのセットアップ関連の備忘録

（今回は備忘録なので、文体も変かも）

インストールしたもの（順不同）だいたい、この[サイト](http://d.hatena.ne.jp/tomoya/touch/20110806/1312613527)を参考にした。
* Evernote
* Dropbox
* XCode
* Twitter
* YoruFukurou
* GNU Emacs For Mac OS X
* Java
* Office for mac


現状はこんなところ。


まだ、キーボードの配列とショートカット、ウィンドウの切り替えなどがすぐにできないので、かなりおぼつかない状態。



Ctrl+aなどの操作は快適なのだが、ウインドウを閉じたりする場合のcommandキーの扱いがまだなれない。キー配置を切り替えたりした方がいいのか悩み中。
Windowsでは長年XKeymacsを使ってきたため、通常のOfficeなどもCtrl+x　Ctrl+sなどで閉じていたので、command＋qなどがすんなり出てこない。。。


あとは、VirtualBoxにWindowsを入れて、Eclipseを入れればなんとか、WindowsPCからMBAへの切り替えができそう。


残っている課題は以下の通り。


* Time Machine環境の整備USB接続のHDDの導入（ミラーリング対応にするか悩み中）※ちなみにうちで使ってるNASは古い＋NFSマウントできない機種だった。。。　対応可能だったらScientific Linux＋Netatalk環境などを用意するのも考えたんだが。
* homebrewのインストール
* 日本語入力（GoogleIME？SKK？）
* ウォークマン、Xperia arcの運用方法まぁ、今まで使ってたPCで対応かな
* キーの配置Emacsのショートカットに変更できたりするか調査したい
* データの移行Windowsに入ってるデータのうち移行するものしないものの選別Macでは利用できないデータやファイルもあると思う。
* 解凍ツールの選別？いるのかな？
* ブラウザのインストールchrome、Firefoxはいれるかな。
* メーラーのインストールWindwosではBecky!を使ってたのだが、どうするか。デフォルトメーラで様子見？
* ウイルス対策ソフトの導入Macってどんなソフトがあるかがわからない。。。


あと、１週間触っての感想



まずは、良かった点。


* いろんなUIがよくできてるセットアップなどきれいな画面で説明が進むのが新鮮だった。あと、フォントのきれいさも新鮮。これは、今までのPCが古いからかもしれないが。
* トラックパッドがいいまだなれてないけど、スイスイ動くのでストレスなく作業できる。スワイプとかも画面の移動が楽でいい。
* 静かで速いSSDのため、静かだし起動がすごく速い。会社で支給されてるPCもSSD（３年くらい前のもの）だけど、こんなに起動などがはやくない。



あとは、気になった点。


* AppStoreでページ間のスワイプができない。かなり使いづらい。Safariと同じイメージでいるので。
* 手首がいたい手前のエッジ部分が手首に当たってちょっといたい。
* アプリインストール時にファンがうるさい動画などはまだ見てないが、Office、XCodeのインストール時にファンの排気音がうるさくなり、結構な熱を発していた


ファーストインプレッションはこんな感じ。


ただ、前回も書いたようにうらやましかったのもあり、かなり満足している。
もっと触る時間が欲しいのだが、なかなかとれないのが歯がゆい。。。

持ち歩くようになったらとりあえず、「７つの言語　７つの世界」を読み進め＋写経をやる予定。

