---
layout: post
title: "MBAセットアップ備忘録その４(Jugemより移植)"
slug: mbaセットアップ備忘録その４
author: johtani
date: 2011-10-07T15:25:00+09:00
comments: true
tags: [備忘録]
---
久々に、MBAの備忘録です。
あれから色々入れました。
なので、入れたソフトの一覧を追加。

* AIR：TweetDeckをインストールするのに必要だったため</lI>
* TweetDeck（AIR版）：TwitterとFacebookを同じ画面で見ることができるため。</lI>
* TextWrangler：テキストエディタ（まだあんまり使ってない）</lI>
* Skitch：Evernoteに買収されて無料に。先日のSolr管理画面の説明書きにもちょっと使用</lI>
* ClamXav：フリーのセキュリティソフト。</lI>
* SourceTree：Twitterで知ったMac用のgit、mercurialのクライアントソフト。[AtlassianがSourceTreeを買収したのを機に一時的に無料公開されていたので。](http://blogs.atlassian.jp/2011/10/sourcetree-git-hg-client-by-atlassian-j.html)</lI>
* Firefox：基本はSafariを使ってます。WindowsではChromeを使ってます。ただ、Webページを表示されていない部分もまるごとキャプチャするのにChromeのプラグインだとダメだったので入れました。今のところキャプチャ用のブラウザです。</lI>
* Full Screen enable for Eclipse on Lion：Eclipseをフルスクリーン対応するためのプラグイン</lI>
* MercurialEclipse：bitbucketにアカウントをもっているので。</lI>
* mercurial：pipを使ってインストール。MercurialEclipseでコマンドが必要だから。「sudo pip install Mercurial」</lI>
* pip：mercurialをインストールするためにインストール。「sudo easy_install pip」でインストール</lI>
* iStat pro（ウィジェット）：[CPUなどの情報を表示するウィジェット](http://www.apple.com/jp/downloads/dashboard/status/istatpro.html)。ウィジェットがアップルのサイト（AppStoreではない）から検索できるというのを人から聞いた。ウィジェットってあんまり使われないのか？
* Mac Blu-ray Player：現時点で有料ソフトはこれだけ。[こちら。](http://jp.macblurayplayer.com/index.htm)もともとNASのデータのバックアップ用にBlu-rayのドライブ買ったんですが、せっかくだからMacにも使ってみようと思い、MacでBlu-rayを見るために購入しました。所用で長距離移動もあったので、新幹線で映画見てました。




このくらいです。
ほんとはリンクを貼ればいいのですが、そこまでの元気がないので、ご勘弁を。

Skitchがおすすめです。簡単に画像編集＋説明書きが入れられて、矢印などがよくある画像編集の野暮ったさがないので、画面キャプチャに説明書くのに今後活躍する予定です。

あと、ソフトではなく、サービスなのですが、[Cacoo](https://cacoo.com/)というサービスが便利です。
ここ最近、ちょっとした作図にはこのサービスを使うようにしています。オンラインで利用できるので、いろんな場所で編集できます。
また、図の作成もさることながら、図を共有することが可能です。
先日は、lucene-gosenが思ったように動かないという相談を受けて、このCacooでanalysis画面や設定をを貼ってもらったりしながら使いました。結構便利ですね。
ただ、付属のチャットを使ったのですが、このチャットの内容がテキスト形式でコピー出来なかったのが残念でした。今後の改修に期待ということで。

あと、セットアップとは少し違いますが、ジャケット買ってつけました。
ステッカーを直接貼るのがちょっと気になったので、ジャケットつけてステッカーを貼ってます。
ただ、ステッカーは思ったよりチープな感じが。。。ジャケットの中に貼らないとダメだったかも。まぁ、それが嫌でジャケット買ったんですが。。。
{{< amazon "B0057BZK8Y" >}}
