---
layout: post
title: "「7つの言語　7つの世界」 Io 0日目(Jugemより移植)"
slug: 「7つの言語　7つの世界」-io-0日目
author: johtani
date: 2011-09-23T03:34:00+09:00
comments: true
tags: [読書]
---
台風15号すごかったですね。幸いにも（？）夏休みだったので、通勤などでひどい目に合わずにすみました。
風雨はすごくてちょっと怖かったですが。。。

さて、夏休みに進める予定が、子供の寝かしつけで一緒に寝てしまう日が続いてしまい、
間が開いてしまいました。

0日目というタイトルになっているのは、まだ、1日目に入ってないからです。。。
Ioという未知の言語をMBAにそのままインストールするのも抵抗があり、VirtualBox上にLinuxをインストールしてから
進めようとして思いの外手こずってしまったためです。
ということで、0日目として、VirtualBox上にScientific Linux 6.1をインストールしてIoのインストールまでではまった箇所を記録として残しておきます。

<span style="font-size:medium;">罠その１

罠と言うよりは、私の無知に関する部類なのですが。。。
Scientific Linux 6.1のインストールは特に手こずることなくインストールでき、
起動も出来ました。
次にscpコマンドでダウンロードしてきたIoのソースをLinuxに渡そうとしてはまりました。
問題となったのはネットワーク接続が「NAT」のみだったため。
NATのため、Linux（ゲストOS）から外部への接続は可能だったのですが、Mac（ホストOS）からLinux（ゲストOS）への接続ができませんでした。
で、変更したのは以下の2点。
* VirtualBoxの環境設定-&gt;ネットワーク-&gt;ホストオンリーネットワークの追加
* 仮想マシン（Linux）の設定-&gt;ネットワーク-&gt;アダプタ2を有効にしてホストオンリーアダプタを割り当て


1番目のホストオンリーネットワークの追加をしておかないと、2番目のアダプタ2でホストオンリーアダプタを選択したときにエラーが出て、設定ができませんでした。割り当てるべきアダプタを先に用意しとかないとダメですよね、そりゃあ。

<span style="font-size:medium;">罠その２

これも罠というほどではないのですが。。。
Ioのビルドには[cmake](http://www.cmake.org/)が必要なのですが、Scientific Linux 6.1に入っているcmakeはバージョンが古い（2.6.4）ため、必要なバージョン（2.8以上）をインストールしないとダメでした。
インストール自体はcmakeのサイトにある手順通りのため割愛します。

<span style="font-size:medium;">罠その３

これもちゃんとドキュメント読めよというレベルですが。。。
Ioのインストールは以下のコマンドを実行するという話です。
私がcmakeについて知らなかったと言われればそれまで。。。
```

$ cd io
$ mkdir build &amp;&amp; cd build
$ ccmake ..
$ make
$ sudo make install
```

3つ目の「ccmake」の部分がIoのGetting Startedの下の方にありました。上の方に記載がある「cmake」ではエラーがでてうまく行かなかったので。
IoのGetting Startedにもありますが、ccmakeの場合はCUI上にGUIのようなものが起動するので、「c」（configure）と実行後、「g」（generate）を実行して最後に「e」（exit）でccmakeを離れます。
するとmakeが実行できるようになりました。

あとは、/etc/ld.so.conf.d/io.confファイルを作成し、「/usr/local/lib」と記述。ldconfigを実行することで、Ioが実行可能になります。
ということで、1日目に入れず終了。。。

明日は出来るかなぁ。

