---
layout: post
title: "Xperia Z買いました(Jugemより移植)"
slug: xperia-z買いました
author: johtani
date: 2013-02-13T01:53:00+09:00
comments: true
tags: [備忘録]
---
技術ブログから離れていってますが。。。
Xperia Zを購入しました。

前に使っていたのはXperia arcになります。
もうすぐ２年だったのですが、容量不足に悩まされていたため＋芸の肥やし（仕事の足し）という名目で
Xperia Zの購入に踏み切りました。
予約しての購入です。

いくつか戸惑いなどを感じているので備忘録としてブログに残しておきます。
**サイズが大きい**___
まぁ、わかっていたことですが、5インチと大きいです。
ステータスバーを表示するのがちょっときついくらいです。
私は手が大きい方なのですがそれでもキツイので、普通の人は両手じゃないと厳しいんじゃないかと。。。
一応、ステータスバーを表示するためのアプリなんかもあるようなので、その辺を検討するのもいいかなぁと（まだインストールもしてませんが。）
また、Angry Birdを演ってびっくりしたのですが、解像度が大きいため、startボタンなどが小さくて押しづらいですｗ

**移行がめんどくさい**___
iPadも持っていて、ソレと比較するとひどくめんどくさかったです。
実は方法を知らないだけかもしれないんですが。。。
iPadだと、初期化したりしてもiTunesにインストールしたアプリなども覚えていてくれます。
ですので、すぐに同じ環境が出来上がります。
Xperiaに関しては、arcでインストールしてたアプリをインストール履歴を元に一つずつインストールして、
それぞれのアプリやアカウントを設定して行きました。
これが結構面倒で、まだ完全にはアプリがインストールできてないかも（他にも新しいものを入れたいなぁと思いつつ、探す手間を惜しんでます。。。おすすめアプリお待ちしてます。）

**Zite、Angry Bird star warsがインストールできない**___
Ziteは英語の勉強も兼ねて入れていたのですが、対応していないバージョンですと言われます。
AngryBirdもいっしょですね。
starwarsじゃない奴はインストールできたのですが、肝心のやってみたいstar warsがインストールできなくて。。。

**ドコモアプリがいっぱい**___
ドコモのアプリやプリインストールアプリがいっぱいあったので、どうしようか悩んでいます。
いくつかはアンインストールしました。HotpepperBeautyとか間違いなく使わないし
SFA-QRというよくわからないアプリも入っていたのでこれまたアンインストールしました。

**通知に出さないアプリとか選択できない？**___
容量不足だったのも有り、TwitterクライアントにはTwiccaのみをインストールしていたのですが、今回はTwitter純正のクライアントもインストールしました。
お気に入り登録されたりといった状況も見れるので重宝するのですが、基本的にはtwiccaを使うつもりです。
ですが、通知バー（ステータスバー）に@ツイートが届いたなどといった通知は見なくてもいいと思っているんですが、なにか方法あるんでしょうか。

**dビデオが危険**___
いわゆる携帯ショップで機種変更したため、いくつかのサービスに登録しないといけませんでした。
で、dビデオ（月額525円で映画とか見放題）に登録したので、せっかくだからと映画をダウンロードしてみたのですが、危険です。。。
ただでさえ、本読むのが遅かったり、コーディングしてないのにビデオ見ると更に時間ががが。。。
けど、面白くて。。。危険です。（スターシップ・トゥルーパーズ見ちゃいました。。）

**クレードルがもう一つほしい**___
防水なので、あまりキャップを開けたくないんです。
そして、dビデオとか見てるとやっぱり電池の減りがはやいんです。（ディスプレイが大きいのもあるのかなぁ。要らないサービス切るとかしないと）
結局、出先でも充電をしないといけなくて。
ただ、純正のクレードルが2100円と結構な値段でして。。。
あと、イヤホンを指すところもキャップがあるので、Bluetoothレシーバーも気になってたりします。
こちらも結構な値段でして。。。

とまぁ、新しいものを手に入れて、色々悩んでますが、楽しいですね。購入したての色々と悩む時間がｗ
おすすめアプリとかあったらコメントください

