---
layout: post
title: "久々にMac Miniのことでも(Jugemより移植)"
slug: 久々にmac-miniのことでも
author: johtani
date: 2012-03-25T04:47:00+09:00
comments: true
tags: [備忘録]
---
子供の寝かしつけしてたら、寝かしつけされてしまって、２時に目が覚めてしまいました。
TSUTAYAでCD借りてきてウォークマンに入れようと思っていたのに。。。
ということで、今作業してます。

MBAを買う前から使っている、もう９年目のWindows自作デスクトップで基本的にはCDの取り込みをしています。
[ファイルサーバ（BuffaloのTeraStation）](http://buffalo.jp/products/catalog/storage/hs-dhtgl_r5/?PHPSESSID=1c389a9c0b58221d0102b4b1e8498e2e)がLionから接続できないというのと、
X-アプリで曲管理していたのでという理由です。
あと、ウォークマンなのでMac用のソフトがなかったりというのも理由です。

で、眠い目をこすりながらWindowsマシンを起動すると、ネットワークにつながらないじゃないですか。。。
再起動してもダメでした。

となってしまったので、せっかく、譲ってもらったMac miniも活用しないといけないなと思い、iTunesでアルバムを取り込んでみています。
ここ数年はWAV形式でデータを取り込んでいたので、WAVでの取り込みを設定して、iTunesで取り込みました。

とまぁ、ここまでやってから、件のWindows機を再度、再起動したらネットワークに繋がってしまいました。。。
なので、残りのCDはWindows機で取り込みしてます。
けど、そろそろこのPCも危なそうなので、データをサルベージして、Mac miniで作業できるようにしないとなぁ。
Macでウォークマンを運用している人はどうやってるんだろう？
ちなみに私が利用しているウォークマンは[NW-A847](http://www.sony.jp/walkman/products/NW-A847_V/index.html)です。
エンコードはWAV形式で取り込んで、X-アプリでウォークマンに入れています。
iTunes使ってる人は、アップルのロスレスエンコードをつかってるのかなぁ？
ということで、調査・検討したい項目はこんなところですか。
* 調査：TeraStationにMacからつなぐ方法（Lionで利用できそうなソフトなにかないかな？）
* 調査：iTunesでウォークマンに曲転送（やってみればすぐわかるだろう。。。）
* 調査：iTunesの曲をCDに焼く方法（車で曲聞くのにCDだから）
* 検討：ファイルサーバのリプレース対象となる機種（ファイルサーバは導入してまだ５年だから余裕がないと買い換えない）
* 検討：iPodに鞍替え（Sony好きだし、ウォークマン好きだし、買ったばっかりだからまず無い選択肢）
* 検討：Mac miniにVirtualBox入れて、WindowsからX-アプリ使うとか。（ファイルサーバが見えるようになるかな？）
* 検討：Mac miniをWindowsとして運用（もったいなさすぎる気がする）



とまぁ、まだ悩んでるだけで、取り留めもない事を書いて、しかも結論が出ないままですが、ご容赦ください。
ご意見、提案を大募集してます！！
