---
layout: post
title: "今興味があること(Jugemより移植)"
slug: 今興味があること
author: johtani
date: 2012-01-27T01:50:41+09:00
comments: true
tags: [備忘録]
---
[昨年末に今年の抱負について書いた](http://johtani.jugem.jp/?eid=53)のですが、
他にも興味あるものが増えたので備忘録＆公約？を兼ねてブログに書いておきます。
（興味あるものがあれば、シェアしたりできると楽しいので、ツイート、コメント待ってます。）

* ZooKeeper
* SolrCloud
* SenseiDB
* Lucene
* 検索システムのアジャイル開発？


まずは、ZooKeeper。このなんとも言えない[アイコン](http://zookeeper.apache.org/images/zookeeper_small.gif)でお馴染みのヤツです。
こんな顔してますが（顔関係ない。。。）、いろんな所に出没します。
Katta、Lilly、SolrCloudにも出てくるんです。SenseiDBにも出てくるんです。分散処理にことごとく絡んできます。
で、これは、知っとかないとまずそうだと。

SolrCloud。まぁ、妥当です。一応、Solrな人なんで。
昨年、NewSolrDesignを訳してみてもいます。訳しただけでほったらかし。。。
elasticsearchとかSenseiDBとかSolrに似たLuceneを利用している検索サーバがチラホラ話題になってます。
できれば、このあたりの分散の仕組みを比較しながら調べたいなと思ってみたり。
すべてをカバーするのはキツイので、SolrCloudかSenseiDBあたりを調べていきたいなぁと。

で、SenseiDBです。先日、Publickeyで[記事](http://www.publickey1.jp/blog/12/senseidblinkedin.html)が出て飛びつきました。
Zookeeper使ってるし、分散だし、全文インデックスにLucene使ってるし。
なんだか興味あること、全部入りな感じです。

Luceneも興味津津です。
Solrがコアとして使ってますし、昨年、Solrと同時にリリースされるようになりました。
Luceneも奥が深く、時々、Solr調べててLuceneのソースも見るのですが、本格的に全体像を把握したりは残念ながらできていません。
そのくせ、Zookeeper同様、いろんな所に出没するんです、これが。
ということで、足元を固めるためにもLuceneに入門しないとなぁと。

で、最後に検索システムのアジャイル開発です。
lucene-gosenのコミッターをやらせてもらってたり、Solrに絡んだ仕事もしてますが、長期にわたってフィードバックをもらいながら検索システムを育てていくというのが最近興味が出てきてることです。
検索システムは作ったらおしまいとは行かないのが厄介なところです。
データは増加しますし、検索されるキーワードも変わってきます。
また、検索される方法も変わってきたりもします。
ユーザが検索したいものも変化があります。
思ったように検索にヒットしない場合とユーザが離れて行ってしまいますし、検索しにくい場合も同様です。
今日、クックパッドの方の話しを聞いて思い出した次第です。（前に、Solr勉強会でも同じ話しをされて、同じ思いに至ったのですが、いかんせん忘れやすくてｗ）
また、ログ解析の話などをTwitterで見てることもあり、検索という側面でのログ解析ってのも重要だよなぁと。
いくつか思いつくこともあるのですが、実践出来る場も限られてます。
色々と話しをする場を設けるのも面白いかもなぁと妄想してる次第です。

取り留めもなく、現時点で気になってることを書きだして見ました。
また、数ヶ月したら気が変わってるかもしれないですが、とりあえず書き残してみます。
興味がある方がいらっしゃったら声をかけてもらえるとうれしいですね。
