---
layout: post
title: "【重要】lucene-gosen 2.0.0リリース(Jugemより移植)"
slug: 【重要】lucene-gosen-2-0-0リリース
author: johtani
date: 2012-04-02T19:22:00+09:00
comments: true
tags: [lucene-gosen]
---
先日、宣言したとおり、lucene-gosenのパッケージ名＋クラス名の変更を行ったlucene-gosen 2.0.0をリリースしました。
Lucene/Solr 3.6.0のリリースを待つつもりだったのですが、なかなか出ないので先にリリースを行いました。
現時点では、branches/4xについては、パッケージ名、クラス名の修正が追いついていません。
明日までに4xブランチについても修正を反映する予定です。

参考までに、1.2.1から2.0.0への変更点について以下にまとめました。
また、変更に伴い、Solrのschema.xmlに記述するクラス名も変更になります。
[schema.xmlのサンプルについてはこちらをご覧下さい。](http://lucene-gosen.googlecode.com/svn/trunk/example/schema.xml.snippet)


<span style="font-size:medium;">**変更点**
___

まずは、パッケージ名の変更点です。
左が旧パッケージ名、右が新パッケージ名となります。
<table class="list_view">
  <thead>
    <tr>
      <th>旧パッケージ名</th>
      <th>新パッケージ名</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr class="spec">
      <td>org.apache.lucene.analysis.ja</td>
      <td>org.apache.lucene.analysis.gosen</td>
    </tr>
    <tr class="specalt">
      <td class="alt">org.apache.lucene.analysis.ja.tokenAttributes</td>
      <td class="alt">org.apache.lucene.analysis.gosen.tokenAttributes</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

また、パッケージ名とは別に、以下のクラス名も変更になっています。
まずは、<b>org.apache.lucene.analysis.gosen</b>のクラス名の変更点です。
<table class="list_view">
  <thead>
    <tr>
      <th>旧クラス名</th>
      <th>新クラス名</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr class="spec">
      <td>JapaneseAnalyzer.java</td>
      <td>GosenAnalyzer.java</td>
    </tr>
    <tr class="specalt">
      <td>JapaneseBasicFormFilter.java</td>
      <td>GosenBasicFormFilter.java</td>
    </tr>
    <tr class="spec">
      <td>JapaneseKatakanaStemFilter.java</td>
      <td>GosenKatakanaStemFilter.java</td>
    </tr>
    <tr class="specalt">
      <td>JapanesePartOfSpeechKeepFilter.java</td>
      <td>GosenPartOfSpeechKeepFilter.java</td>
    </tr>
    <tr class="spec">
      <td>JapanesePartOfSpeechStopFilter.java</td>
      <td>GosenPartOfSpeechStopFilter.java</td>
    </tr>
    <tr class="specalt">
      <td>JapanesePunctuationFilter.java</td>
      <td>GosenPunctuationFilter.java</td>
    </tr>
    <tr class="spec">
      <td>なし</td>
      <td>GosenReadingsFormFilter.java</td>
    </tr>
    <tr class="specalt">
      <td>JapaneseTokenizer.java</td>
      <td>GosenTokenizer.java</td>
    </tr>
    <tr class="spec">
      <td>JapaneseWidthFilter.java</td>
      <td>GosenWidthFilter.java</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>
次は<b>**org.apache.solr.analysis**</b>です。
<table class="list_view">
  <thead>
    <tr>
      <th>旧クラス名</th>
      <th>新クラス名</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr class="spec">
      <td>JapaneseBasicFormFilterFactory.java</td>
      <td>GosenBasicFormFilterFactory.java</td>
    </tr>
    <tr class="specalt">
      <td>JapaneseKatakanaStemFilterFactory.java</td>
      <td>GosenKatakanaStemFilterFactory.java</td>
    </tr>
    <tr class="spec">
      <td>JapanesePartOfSpeechKeepFilterFactory.java</td>
      <td>GosenPartOfSpeechKeepFilterFactory.java</td>
    </tr>
    <tr class="specalt">
      <td>JapanesePartOfSpeechStopFilterFactory.java</td>
      <td>GosenPartOfSpeechStopFilterFactory.java</td>
    </tr>
    <tr class="spec">
      <td>JapanesePunctuationFilterFactory.java</td>
      <td>GosenPunctuationFilterFactory.java</td>
    </tr>
    <tr class="specalt">
      <td>なし</td>
      <td>GosenReadingsFormFilterFactory.java</td>
    </tr>
    <tr class="spec">
      <td>JapaneseTokenizerFactory.java</td>
      <td>GosenTokenizerFactory.java</td>
    </tr>
    <tr class="specalt">
      <td>JapaneseWidthFilterFactory.java</td>
      <td>GosenWidthFilterFactory.java</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

また、上記クラスに関連するテストクラスの名前も変更になっています。

以上がクラス名、パッケージ名の対応に関する修正ついてでした。

___

また、現在、[Java7にてテストケースが失敗する問題](http://code.google.com/p/lucene-gosen/issues/detail?id=28)が見つかっています。
こちらの問題の対応版についても近日中にリリースを行う予定です。

問題点、質問などありましたら、コメントしていただくと回答いたします。


<b>2012-04-03追記</b>
忘れてました、すみません。今回のリリースで、以下の機能が追加されています。
* Antのパラメータにproxy.user、proxy.passwordの追加
* GosenReadingsFormFilterの追加
* TokenAttributeの修正（PronunciationsAttributeImpl、ReadingsAttributeImpl）


Antは認証が必要なプロキシ環境で辞書のビルドを実施するときにユーザ名、パスワードを指定できるようにしました。

GosenReadingsFormFilterは単語を読みに変換するTokenFilterになります。
よみは、辞書に登録してある読みになります。オプションとして、romanizedが指定可能です。指定をすると、よみをローマ字に変換します。

TokenAttributeの修正は、バグフィックスになります。[Issueはこちら](http://code.google.com/p/lucene-gosen/issues/detail?id=26&can=1)です。

